# Pandas教程一：基础概念

大家好，这里是公众号【Python机器学习算法实践】，最近很多小伙伴在后台提问关于Pandas的相关问题，我发现这些问题都是关于Pandas的基础知识。大多数是关于pandas教程都是一些高级或实战炫技，但是很多都不是我们需要的基础教程，为此本公众号将开始出一点基础的教程。

## 1.Pandas简介
Pandas是一个开源的，BSD许可的库。其提供了快速、灵活、明确的数据结构，旨在简单、直观地处理关系型、标记型数据。Pandas的目标是为Python编程语言提供高性能，易于使用的数据结构和数据分析工具。 

## 2.数据类型
Pandas适合处理的数据类型总结如下：

（1）具有异构类型列的表格数据（不同列的数据类型不相同，如有的列为str，有的为int，有的为datetime），比如我们常见的SQL表或Excel电子表格数据；

（2）有序和无序（且不一定是固定频率）的时间序列数据；

（3）具有行和列标签的任意矩阵数据（同质或者异构，不同列数据类型相同则同质）；

（4）任何其他形式的观察/统计数据集，这些数据在被存放到pandas的数据结构当中时，不需要打上标签；

## 3.Pandas的特点
🔢 数据结构层面：Pandas主要有两种重要的数据结构，Series和DataFrame，其中DataFrame是Pandas的核心，一个二维表格型数据结构，你可以想象它为一个Excel电子表格。Series则是一维数组，非常适合处理单一变量的数据。

🔄 数据操作层面：Pandas的数据处理功能非常强大，包括数据清洗、过滤、分组、合并等。它支持各种数据类型，从数值到文本，甚至是复杂的时间序列数据。毕竟pandas可以与很多的其他python库进行联合使用。

📈 数据分析层面：我们在进行数据统计分析时，Pandas提供了大量的描述性统计方法，如均值avg、中位数mid、标准差std等。此外，它还支持复杂的时间序列分析等方法。

🌐 数据可视化层面：Pandas的数据可视化的功能只要是与Matplotlib、Seaborn等可视化库无缝集成，让你能够轻松地将数据分析结果可视化，甚至是其他非常酷炫的图标。

🔧 使用灵活性层面：Pandas的灵活性体现在它的链式调用上，你可以一行代码完成复杂的数据操作，比如我们经常会使用到的apply函数，这使得代码更加简洁和易于理解。

🚀 关于性能方面：Pandas底层使用C语言编写，这使得它在处理大型数据集时表现出色，提供快速的数据操作能力。当然了在数据处理的时候我们需要保证我们有足够的内存来加载数据，如果内存不够我们可能需要进行分块处理。

🌟 社区支持方面：Pandas拥有一个非常活跃的社区，该社区不断对Python进行功能的新增和Bug的修复。同时，大量的教程和文档使得学习和使用Pandas变得更加容易。

## 4.Series和Dataframe
Pandas的两个主要数据结构是Series和DataFrame。下面是一个简单的对比表格，总结了它们的关键特性：

| 特性/数据结构 | Series | Dataframe |
|:------|:-------|:------|
| 定义 |	一维数组，每个元素有一个索引标签 |	二维表格型数据类似于Excel表格 |
| 索引 |	有索引，可以是整数或标签 |	有行索引和列索引，可以自行定义|
| 访问 |	通过索引标签访问单个元素 |	通过索引标签访问行，通过列名访问列 |
| 操作 |	支持基本的数值运算和统计方法	| 支持更复杂的数据操作，如分组、合并、重塑等 |
| 性能 |	由于数据类型统一，性能较高 | 	性能可能因数据类型不一致而受影响 |
| 适用场景	|适合处理一维数据，如时间序列| 适合处理表格数据，进行复杂的数据分析 |
| 数据类型 |	单一数据类型（数值、对象、布尔等）|	每列可以有不同的数据类型，注意是每列都可以|

我们生成一个Series和DataFrame来看看他们的样子：
```python
import pandas as pd
test_list = [1,2,3,4,5]
t_series = pd.Series(test_list)

data = {
    'name':['Beijing','Shanghai','Xiamen','Wuhan','Chizhou'],
    'year':[2000,2001,2002,2001,2002],
    'stage':[1,0,1,0,0]
}
t_dataframe = pd.DataFrame(data)
print(t_series,'\n')
print(t_dataframe)
# 输出：
0    1
1    2
2    3
3    4
4    5
dtype: int64 

       name  year  stage
0   Beijing  2000      1
1  Shanghai  2001      0
2    Xiamen  2002      1
3     Wuhan  2001      0
4   Chizhou  2002      0
```
这两个数据结构是Pandas库的核心，它们提供了丰富的方法和功能，使得数据清洗、处理和分析变得简单高效。


## 5.总结
以上就是本次推文的全部内容，主要介绍了Pandas的一些基础知识，包括可处理的数据类型，自身支持的数据结构，以及在数据处理中的一些优势。

**不为盛名而来，不为低谷而去。**文章就到这里，既然看到这里了，如果觉得不错，随手点个**赞**和**在看**吧。