# 				**智能风控学习笔记五-变量编码**

大家好，这里是Python知识学堂。这次的推文我们一起来讨论一下变量的编码，并使用Python代码来实现其中的知识点。

### $\textcolor{orange}{文章的大体结构}$

**1. 为什么要进行编码**
**2. One-hot编码**
**3. 哑变量编码**
**4. 标签编码**
**5. WOE编码**



#### 为什么要进行编码

​		我们知道计算机只能处理一些机构化的数据，非结构化的数据需要转换为机构化的数据才能做进一步的处理。非机构化的数据比如说图像，文档等，结构化的数据如一张表，表中的一行代表一个样本，表中的一列表示一个变量。一般来说我们在处理图像数据的时候将图像转换为像素点进行处理，也就是转换为可以让计算机处理的类型。另外比如说我们处理文本数据的时候需要进行向量化的处理。
​		很显然我们会想到一种变量如性别变量，有男、女、未知三种可能。而计算机并不认识也不知道怎么处理这三种状态，因此就需要进行编码。
​		另外更重要的就是建模算法只能处理数值型的变量，这也是为什么我们需要进行编码的原因。



#### One-Hot编码

​		首先One-hot编码是针对离散变量（属性数据）进行编码的一种技术，其又叫做一位有效编码。假设离散变量有N中可能，那么One-Hot编码就使用N位状态码来进行编码。每一个被编码的变量之一只有一位数据有效，整体上我们可以把编码之后的结果看做是一个N维的向量，接下来我们举一个例子来看一下，假设我们对性别这个离散变量进行编码，那么就有：

| 性别取值 | One-Hot编码结果 |
| -------- | --------------- |
| 男       | 1 0 0           |
| 女       | 0 1 0           |
| 未知性别 | 0 0 0           |

可以看出上述离散变量性别有3中取值可能，所以对应的M = 3, 所以使用3位二进制的向量0和1进行变量的可能取值表示即可。

我在学习的时候有一个疑问，表示成这种格式有什么好处，接下来我们总结一下One-Hot编码的优缺点：

**优点：**
将离散变量映射到欧式空间，会使得特征之间的距离（一般为欧氏距离或者其他距离）更加的合理性，这个合理性能用来做什么呢？比如可以运行在机器学习算法（聚类，分类）中计算两个向量之间的相似度（相似度通过距离来进行量化），欧式距离的计算公式如下:

​																	$$d=\sqrt{\sum_{i=1}^n({X_{1j}-X_{2j}}})$$

根据公式可知上述的两两性别变量之间的举例为$d = \sqrt{2}$。

**缺点：**
缺点也是比较明显，就是离散特征的取值有很多种可能的时候，这种方式会造成大量的空间浪费。这个怎么理解呢？大家可以看到上述One-Hot编码的结果中存在很多的0，这就造成了一个新的问题-编码后数据的高度稀疏性。一般针对稀疏性的问题采用稀疏编码或降维的方式（PCA）。

使用Python进行One-Hot编码十分简单，我们可以直接使用Pandas中的get_dummies函数。

```python
import pandas as pd

df = pd.DataFrame(
    [
        ['男'],
        ['女'],
        ['未知']
    ]
)

df.columns = ['gener']
after = pd.get_dummies(df)
print(after)

# 输出如下
       gener_女  gener_未知  gener_男
0        0                 0                  1
1        1                 0                  0
2        0                 1                  0
```

当然了，我们也可以使用sklearn中的函数实现：

```python
import pandas as pd
from sklearn.preprocessing import OneHotEncoder
df = pd.DataFrame(
    [
        ['男'],
        ['女'],
        ['未知']
    ]
)
enc = OneHotEncoder()
print(enc.fit(df))
print(enc.transform(df).toarray())

# 输出如下：
OneHotEncoder()
[[0. 0. 1.]
 [1. 0. 0.]
 [0. 1. 0.]]
```



#### 哑变量编码